###Chap. 0 前面的那些废话###

Advanced Data Structures 本书是什么呢？

对数据结构理念、分析和实现细节的全面指北。

利用数据结构对数字、区间和字符串集合高效实现查询和更新操作的方式，包括搜索树、集合和区间结构，正交搜索树、堆、并查集、解构的动态和持久性、字符串和蛤希表。本书不像那些让数据结构堕落到描述 OO 方法的破书一样，本书是第一本把数据结构看做严肃的算法问题的专著，而且还带有大量的 C 代码，超过 500 个引用。

Preface 前言

这本书是研究生级别的数据结构教材。数据结构是对一些数据，实现一些操作的方法（比如字典，字典可以用很多种方法实现）。数据结构还可看做是一种更高级别的虚拟机指令（算法需要频繁执行相关操作，那么我们需要明确需要哪些操作，以及如何高效实现它们）。

数据结构的历史：70 年代获得关注，80 年代上半期在 ACM 通讯中成为中心话题，并且在 CSC 中获得了粗略的分类，成为 CS 教学计划的标配（ABSE 中的五个核心主题：算法和数据结构，软件设计（雾区），编程语言，计算机架构）。Writh 的书名：数据结构 + 算法 = 程序，以及算法和数据结构（什么鬼）。目前唯一数据结构在算法方面的专著是 Overmars 在 1983 年的那本(REFERENCE)（现在还在印）。而在应用方面，数据结构在很多领域大展身手：最开始是数据库中的索引结构，后来是几何数据结构（REFERENCE Samet），后来是 CG （REFERENCE），最近字符串比较火，因为计算生物学的原因。同时计算几何学和组合优化等也在持续关注数据结构理论。

但是许多教科书中，数据结构仅仅被当作面向对象编程的一个应用，并没有涉及做研究的一些真正有用的东西。本书的目的是将数据结构带回算法的基础子话题的正途上。2005 年新出版的 Handbook of Data Structures (REFERENCE) 走的也是相同的路线。

本书包含大量实际代码（对于没有提供实现的数据结构，也提供了足够用于实现的信息）。主要目的是用于演示，而不是直接嵌入使用，不提供正确性的保证。大部分代码在我的主页中都有附带最小测试环境的下载。许多教材回避掉了细节，这也许导致了许多数据结构应用的受限。本书中选择的数据结构基于指针机器模型（蛤希表除外，这货的实际性能很吊）（TODO？）。本书肇始于 2000 年我的一套 course notes，成书于 2007 年 11 月。

Basic Concepts 基础概念

数据结构对抽象对象进行建模，并且实现若干的操作，一般包括：创建和删除，更新，查询。

考虑字典这个结构，数据项创建之后通过更新操作来改变。而查询操作并不改变抽象的数据模型，但是有可能改变数据结构中的具体表示形式以适应之后的查询，这种数据结构被称为 Adaptive 数据结构。允许跟新和查询操作的数据结构称为 Dynamic 数据结构，一些比较简单的数据结构，基于一些对象一次性构建，不允许更新的称为 Static。一般来说比较偏向用 Dynamic 的，但是我们也会讨论 Static，因为它们是 Dynamic 数据结构的 Building Block。对于某些复杂对象，目前并未发现有 Dynamic 结构。

在抽象模型的实现上，我们偏重时间效率，空间效率也很重要但是并不那么重要。我们使用大 O 表示法来表示最坏情况复杂度。对于随机结构（包含随机选择，同样的对象与顺序并不能得到同样的结果）则分析其操作的期望复杂度，但是依然采取最坏情况输入下的数据。有时因为操作的输出过大，并不能得到传统上有意义的复杂度限制，那么就将输出大小作为输出复杂度加入，并且考虑输出较小，速度较快的情况。（output-sensitive methods/complexity）

对于动态数据结构，创建空对象的时间通常是常数，主要考虑更新和查询时间，删除时间一般是 O(n)，而对于静态数据结构一般考虑创建（预处理）时间和查询时间。

除大 O 表示法外，还有一种 Amortized complexity（TODO），我们还采用 Ω 下限表示法和 Θ 表示法。

log a n 代表以 a 为底的对数，a 未指定时默认为 2。对于区间，使用 Bourbaki 记号。

Code Examples 代码示例

本书的示例代码使用标准 C 编写。下面帮你打打 C 语言基础。

特别要注意的是，本书并不喜欢递归。递归有时可以简化代码，但是递归函数调用的开销与追求数据结构最大效能的目标相悖。

但是除递归之外，我们的这个规则一般并不适合其他函数——此时我们一般希望编译器将其作为 inline 展开，或者使用宏。

我们一般也会使用指针的名称代指其所指的对象。